# Глава 1 - Знакомство с алгоритмами
Алгоритмом называется набор инструкций для выполнения некоторой задачи.
## Бинарный поиск
На входе получает отсортированный массив чисел. На каждом шаге выбирается число из середины текущего диапазона. Таким образом количество чисел уменьшается вдвое и продолжается пока не останется одно.

Максимальное количество проверок для массива из n элементов = **log n**
Пример: список из 128 имен потребует максимум 7 (log 128 = 7) проверок для нахождения любого элемента.
Если список увеличится вдвое, количество проверок увеличится на 1.

```C#
int BinarySearch(int[] list, int searchItem)
{
    var low = 0;
    var high = list.Length - 1;
    
    while (low <= high)
    {
        var mid = (low + high) / 2;
        var guess = list[mid];
        if (guess == searchItem)
            return mid;
        if (searchItem > guess)
            low = mid + 1;
        if (searchItem < guess)
            high = mid - 1;
    }
    
    return -1;
}
```

## Время выполнения
Обычно следует выбирать самый эффективный алгоритм, будь то оптимизация по времени или памяти.

При последовательном поиске максимальное количество попыток совпадает с размером списка. Такое время называется _линейным_.

Бинарный поиск выполняется за _логарифмическое время_.
## О-большое
Специальная нотация "О-большое" описывает скорость работы алгоритма. Не сообщает скорость в секундах, а _позволяет сравнить количество операций_.

Простой поиск должен проверить каждый элемент, поэтому придется выполнить n операций. Время выполнения "О-большое" имеет вид _О(n)_.

Если для поиска требуется выполнить _log n_ операций, значить "О-большое" = О(log n).

"О-большое" описывает _худший случай_ поиска. Даже если при простом поиске вы найдете элемент в первой позиции, "О-большое" все равно будет равно О(n).
## Типичные примеры "О-большого"
В порядке убывания скорости выполнения:
- O(log n) или _логарифмическое время_. Пример: бинарный поиск.
- О(n) или _линейное время_. Пример: простой поиск.
- O(n * log n). Пример: эффективные алгоритмы сортировки (быстрая сортировка).
- O(n^2). Пример: медленные алгоритмы сортировки (сортировка выбором).
- O(n!). Пример: очень медленные алгоритмы (задача о коммивояжере).
## Задача о коммивояжере
Коммивояжер должен побывать в каждом из 5 городов так, чтобы при этом проехать минимальное общее расстояние. Одно из возможных решений - перебрать все возможные комбинации порядка объезда городов. Для 5 городов можно создать 120 перестановок (операций), для 6 - 720 операций, для 7 - 5040 операций. В общем случае для вычисления результата при _n_ элементах потребуется _n!_ операций. При любом сколько-нибудь серьезном размере списка количество операций будет просто огромным.

Это одна из знаменитых нерешенных задач в области теории вычислений. Для нее не существует известного быстрого алгоритма, и ученые считают, что найти более эффективный алгоритм для этой задачи в принципе невозможно.
## Ключевые моменты
- скорость алгоритмов измеряется не в секундах, а в темпе роста количества операций;
- по сути формула описывает, насколько быстро возрастает время выполнения алгоритма с увеличением размера входных данных;
- время выполнения алгоритмов выражается как "О-большое";
- время выполнения О(log n) быстрее О(n), а с увеличением размера списка, в котором ищется значение, оно становится _намного_ быстрее.