## Глава 10 - Общие принципы использования переменных
- инициализируйте каждую переменную при её объявлении;
- инициализируйте каждую переменную там, где она используется в первый раз. Принцип Близости: группируйте связанные действия вместе.
- в идеальном случае сразу объявляйте и определяйте каждую переменную непосредственно перед первым обращением к ней;
- объявляйте переменные по мере возможности как final или const;
- уделяйте особое внимание счетчикам и аккумуляторам;
- инициализируйте данные члена-класса в его конструкторе;
- проверяйте необходимость повторной инициализации;
- инициализируйте именованные константы один раз; переменые инициализируйте в исполняемом коде;
- настройте компилятор так, чтобы он автоматически инициализировал все переменные;
- внимательно изучайте предупреждения компилятора;
- проверяйте корректность входных данных;
- используйте утилиту проверки доступа к памяти для обнаружения неверно инициализированных указателей;
- инициализируйте рабочую память при запуске программы.
### Области видимости
Локализуйте обращения к переменным. Код, расположенный между обращениями к переменной, является "окном уязвимости". Поэтому обращения к переменной всегда целесообразно локализовать, группируя их вместе.

Делайте время жизни переменных как можно короче. Снижает вероятность ошибок инициализации. Облегчает чтение кода. Облегчает разделение крупного метода на меньшие.

Рекомендации по минимизации области видимости:
- инициализируйте переменные, используемые в цикле, непосредственно перед циклом, а не в начале метода, содержащего цикл;
- не присваивайте переменной значение вплоть до его использования;
- группируйте связанные команды;
- разбивайте группы связанных команд на отдельные методы;
- начинайте с самой ограниченной области видимости и расширяйте её только при необходимости.

Разница между философией "удобства" и философией "интеллектуальной управляемости" сводится к различию между ориентацией на написание программы и ориентацией на её чтение. Максимизация области видимости может облегчить написание программы, но программу, в которой каждый метод может вызвать любую переменную в любой момент времени, сложнее понять, чем код, основанный на грамотно организованных методах. Сделав данные глобальными, вы не сможете ограничиться пониманием работы одного метода: вы должны будете понимать работу всех других методов, которые вместе с ним используют те же глобальные данные. Подобные программы сложно читать, сложно отлаживать и сложно изменять.
### Время связывания
Чем раньше время связывание, тем ниже гибкость и ниже сложность кода.

Связывание может быть:
- при написании кода (магические числа);
- при компилляции (именованные константы);
- при загрузке программы (чтение из внешнего источника, например, реестр Windows или текстовый файл);
- при создании объекта (чтение значения при каждом создании окна);
- по требованию (чтение значения при каждой перерисовке окна).
### Связь между типами данных и управляющими структурами
- последовательные данные соответствуют последовательности команд;
- селективные данные соответствуют операторам if и case;
- итеративные данные соответствуют циклам;
### Единственность цели каждой переменной
- используйте каждую переменную только с одной целью;
- избегайте переменных, имеющих скрытый смысл;
- убеждайтесь в том, что используются все объявленные переменные.
### Ключевые моменты
- неграмонтая инициализация данных часто приводит к ошибкам;
- минимизируйте области видимости каждой переменной. Группируйте обращения к переменным. Старайтесь делать переменные локальными для методом или классов. Избегайте глобальных переменных;
- располагайте команды, использующие одни и те же переменные, как можно ближе друг к другу;
- ранее связывание ограничивает гибкость, но минимизирует сложность программы. Позднее связывание повышает гибкость, но за это приходится расплачиваться повышенной сложностью;
- используйте каждую переменную исключительно с одной целью.