## Глава 15 - Условные операторы
### Операторы _if_
- сначала напишите код номинального хода алгоритма, затем опишите исключительные случаи;
- убедитесь что при сравнении на равенство ветвление корректно;
- размещайте нормальный вариант после _if_, а не после _else_;
- размещайте осмысленные выражения после оператора _if_;
- рассмотрите вопрос использования блока _else_;
- проверяйте корректность выражения _else_. При тестировании кода вы можете решить, что достаточно проверить основной блок _if_ и все. Однако, если можно проверить варианта в _else_, не забудьте это сделать;
- проверяйте возможную перестановку блоков _if_ и _else_.
### Последовательности операторов _if-then-else_
- упрощайте сложные проверки с помощью логических функций;
- размещайте наиболее вероятные варианты раньше остальных;
- убедитесь, что учтены все варианты. Закодируйте в последнем блоке _else_ сообщение об ошибке;
- замените последовательности _if-then-else_ другими конструкциями, которые поддерживает ваш ЯП (например, case).
### Операторы _case_
Организовать порядок можно по-разному. Если условий немного, то порядок не важен. Если их несколько десятков, то стоит выбрать:
- упорядочивайте варианты по алфавиту или численно;
- поместите правильный вариант первым. Если корректен 1 вариант, а остальные - исключения;
- отсортируйте варианты по частоте.
Советы по использованию операторов _case_:
- сделайте обработку каждого варианта простой. Если кода много - создайте метод и вызывайте его;
- не конструируте искусственные переменные с целью получиться возможность использовать оператор _case_;
- используйте вариант по умолчанию только для обработки настоящих значений по умолчанию;
- используйте вариант по умолчанию для выявления ошибок. Поместите в него диагностическое сообщение.