# Глава 5 - Хеш-таблицы

Хеш-функция представляет собой функцию, которая получает строку (последовательность байтов) и возвращает число.

Некоторые свойства хеш-функции:
1. Она должна быть последовательной.Передавая одно и то же значение, числа должны быть одинаковыми.
2. Разным словам должны соответствовать разные числа.

Хеш-таблицы определяют место хранения элементов в массиве при помощи хеш-функций. Они также известны под другими названиями: "ассоциативные массивы", "словари", "отображения", "хеш-карты" или просто "хеши". 

Хеш-таблица создается объединением хеш-функции с массивом. Хеш-таблицы подходят для моделирования отношения между объектами.

## Пример использования хеш-таблиц

1. Использование хеш-таблиц для поиска (телефонная книга по имени в мобильном телефоне, проеобразования DNS-имен в IP-адреса итп.)
2. Исключение дубликатов. Если использовать списки, то выполнение функции со временем замедлилось бы, потому что функции пришлось бы проводить простой поиск по всему спсику. Хеш-таблица мгновенно сообщает, присутствует ли искомый элемент в списке.
3. Кеширование/запоминание данных вместо выполнения работы на сервере.

## Коллизии

Ситуация, когда двум ключам назначается один элемент массива. В этом случае элементов массива становится связанный список.

Хеш-таблицы по скорости поиска не уступают массивам, а при вставке и удалении они так же быстры, как и связанные списки. Для этого следует избегать коллизий. Для предотвращения коллизий необходимы: низкий коэффициент заполнения и хорошая хеш-функция.
