## Глава 9 - Процесс программирования с псевдокодом
Уменьшает объём работы по проектированию и документированию и улучшает качество и первого, и второго.
### Этапы создания класса
- создание общей структуры класса;
- конструирование всех методов класса;
- оценка и тестирование всего класса.
### Псевдокод для профи
Неформальная нотация на естественном языке, описывающая работу алгоритма, метода, класса или программы.
- применяйте формулировки, в точности описывающие отдельные действия;
- избегайте синтаксических элементов языков программирования;
- пишите псевдокод на уровне намерений;
- пишите псевдокод на достаточно низком уровне так, чтобы код из него генерировался практически автоматически.
### Конструирование методов с использованием ППП
- проверка предварительных условий;
- определите задачу, решаемую методом;
- название метода;
- решите как тестировать метод;
- исследуйте функциональность, предоставляемую стандартными библиотеками;
- продумайте обработку ошибок;
- думайте об эффективности, которая в основном определяется конструкцией высокого уровня;
- исследуйте алгоритмы и типы данных;
- пишите псевдокод;
- продумайте применение данных;
- проверьте псевдокод;
- опишите несколько идей псевдокодом и выберите лучшую (пройдите по циклу).
### Кодирование
- объявление метода;
- изменение псевдокода на высокоуровневые комментарии;
- напишите код под каждым комментарием;
- проверьте, не нужна ли дальнейшая декомпозиция кода.
### Проверка кода
- умозрительно проверьте ошибки в методе;
- компиляцие метода;
- пройдитесь по коду отладчиком;
- протестируйте код;
- удалите ошибки из метода. Полное перепроектирование нестабильного метода полностью оправдано.
### Альтернативы ППП
- разработка с изначальными тестами (TDD) (Кент Бек);
- рефакторинг (Мартин Фаулер);
- проектирование по контракту (Бертран Мейер);
- бессистемное программирование.
### Ключевые моменты
- конструирование классов и методов - процесс итеративный;
- написание хорошего псевдокода предполагает употребление понятного естественного языка без специфических особенностей конкретного ЯП;
- ППП - полезный инструмент детального программирования, упрощающий кодирование;
- не останавливайтесь на первой придуманной вами конструкции;
- проверяйте работу на каждом шаге и просите об этом других.