## Глава 12 - Основные типы данных
Избегайте магических чисел. Обычные числа, такие как 100 или 47524, которые появляются в программе без объяснений.
Проверяйте целочисленность операций деления, переполнение целых чисел, переполнение промежуточных результатов.
### Числа с плавающей запятой
Главнаяособенность применения чисел с плавающей запятой в том, что многие дробные десятичные числа не могут быть точно представлены с помощью нулей и единиц, используемых в цифровом компьютере. В бесконечных десятичных дробях, таких как 1/3 или 1/7, обычно сохраняется только 7 или 15 цифр после запятой.
- избегайте сложения и вычитания слишком разных по размеру чисел;
- избегайте сравнения на равенство. Можно определить приемлемый интервал точности, а затем использовать логические функции для выяснения, достаточно ли близки сравниваемые значения;
- предупреждайте ошибки округления: измените тип на тип с большей точностью, используйте двоично-десятичные переменные, измените тип с плавающей запятой на целые значения (например, умножать центы на 100);
- проверяйте поддержку специальных типов данных в языке и дополнительных библиотеках.
### Символы и строки
- избегайте магических символов и строк;
- слеите за ошибками завышения/занижения на единицу (строки могут индексироваться);
- узнайте как ваш язык и система поддерживает Unicode;
- разработайте стратегию интернационализации/локализации в ранний период жизни программы;
- если нужно поддерживать только один алфавит - используйте набор символов ISO 8859;
- если необходимо поддерживать много языков - используйте Unicode;
- выберите целостную стратегию преобразования строковых типов.
### Логические переменные
- используйте логические переменные для документирования программы;
- используйте логические переменные для упрощения сложных условий;
- создайте свой логический тип в случае необходимости.
### Перечислимые типы
- используйте перечислимые типы для читабельности;
- используйте перечислимые типы для надёжности;
- используйте перечислимые типы для модифицируемости;
- используйте перечислимые типы как альтернативу логическим переменным;
- проверяйте некорректное значение;
- настройте первый и последний элемент перечислимого типа для использования в качестве границ циклов;
- зарезервируйте первый элемент перечислимого типа как недопустимый;
- точно укажите в стандартах кодирования для проекта, как должны использоваться первый и последний элементы, и неукоснительно придерживайтесь этого;
- помните о подводных камнях в присваивании явных значений элементам перечисления.
