## Глава 28 - Управление конструированием

Поскольку код - это основной результат конструирования, то ключевой вопрос в управлении конструированием звучит так: "Как содействовать выработке хорошей практики кодирования?" Если внедрение программных стандартов необходимо, программисты должны в этом участвовать.

Распространяйте для ознакомления хорошие примеры кода. Вы предоставляете ясный пример того качества, которого вы добиваетесь. Подобные руководтсва легче обновлять, чем писанные (словами) стандарты. Кроме того, так легко показать тонкости стиля кодирования, которые тяжело по пунктам описать словами.

Подчеркивайте, что код - это общее имущество.

Управление конфигурацией - это практика определения элементов проекта и систематическая обраобтка изменений таким образом, чтобы система могла поддерживать свою целостность длительное время. Другое название этого процесса - **контроль изменений**. Он включает в себя методики определения предполагаемых изменений, отслеживание изменений и хранение копий системы в том виде, в каком она существовала в разные моменты.

Управление конфигурацией ПО (software configuration management, SCM) сосредотачивается на программных требованиях, исходном коде, документации и тестах.

Совет по контролю изменений:
- следуйте систематической процедуре контроля изменений. Вы даете понять, что изменения будут рассмотрены в контексте наибольшей пользы для проекта в целом;
- обрабатывайте запросы на изменения группами. Записвте идеи и предложения (независимо от легкости их реализации) и рассамтривайте их целой группой;
- оценивате затраты на каждое изменение. Воздержитесь от немедленной оценки. Учитывайте волновой эффект - от требований к проектированию, кодированию, тестированию и обновлениям в пользовательской документации;
- относитесь с подозрением к изменениям большого объема;
- учредите комитет контроля изменений;
- соблюдайте бюрократические процедуры, но не позволяйте страху перед бюрократией препятствовать эффективному контролю изменений. Контроль именений имее тенднцию к бюрократизации, поэтому важно искать способы по рационализации этого процесса. 

Программы управления версиями - наше всё!

Для некоторых видов проектов может понадобиться реконструкция точной среды, используемой для разраобтки каждой конкретной версии ПО, включая компиляторы, компоновщики, библиотеки итд. Поместите эти инструменты в систему управления версиями.

**Стандартизация машинных конфигураций** позволяет избежать уймы проблем. Стандартизованный образ диска также сильно упрощает подготовку новой машины по сравнению с необходимостью устанавливать каждую программу отдельно.

Создайте **план резервного копирования** - периодическое создание копий и их хранение в других помещениях. Кроме исходного кода, в нем должны присутствовать все важные для вашего проекта материалы: документы, чертежи и другие записи. Очень часто забываемый аспект разработки плана резервного копирования состоит в **проверке процедуры создания резервных копий**. Попробуйте восстановить данные на некоторый момент времени, чтобы убедиться, что резервная копия содержит необходимую информацию и восстановленная версия работоспособна.

### Оценка графика конструирования

Управление программным проектом - одна из исключительно трудоемких задач XXI века. Большой программный проект в среднем завершается на год позже заявленного срока и на 100% превышает первоначальный бюджет.

Правильный подход к оценке проекта:

- определите цели (зачем нужна оценка? что вы оцениватете - конструирование или весь процесс разработки? итп);
- выделите время для оценки. Скоропалительные оценки неаккуратны;
- выясните требования к программе. Бессмысленно ожидать от вас оценки объема работ, требуемых для реализации чего-то, если это "что-то" еще не определено;
- делайте оценки на низком уровне детализаци. Чем подробнее экспертиза, тем аккуратнее будет оценка;
- используйте несколько способов оценки и сравнивайте полученные результаты;
- периодически делайте повторную оценку.

Пропорции будут меняться от проекта к проекту и от организации к организации. Храните сведения об опыте проектов в вашей организации и используйте их для оценки времени, необходимого будущим проектам.

**Факторы влиятия на график работ** (в книге указаны потенциально полезное и вредное влияние в %):

- централизованная/распределённая разработка;
- размер БД;
- соответствие документации нуждам проекта;
- гибкость, возможная при интерпретации требований;
- степень активности в обслуживании рисков;
- опыт использования языка и инструментария;
- преемственность программы (текучесть кадров);
- изменчивость платформы;
- совершество процесса;
- сложность продукта;
- способности программиста;
- требуемая надежность;
- способности аналитиков по изучению требований;
- требования повторного использования;
- соответствия приложения современным требованиям;
- ограничения хранилища (какая часть доступного пространства будет израсходована);
- сплоченность команды;
- опыт команды в работе с данной технологической платформой;
- временные ограничения (самого приложения);
- использование специализированных программных инструментов.

Когда вы опаздываете и нет возможности сдвинуть сроки проекта, можете принять одно из следующих решений:
- надеяться, что вы сможете наверстать упущенное. Типичная реакция на отставание проекта от графика. Проекты не восполняют потерянное время позже - они отстают ещё больше;
- увеличить команду. Согласно закону Фреда Брукса ввод дополнительных людей на последних стадиях проекта приводит к задержке его выполнения. Это все равно что подливать масло в огонь;
- сократить проект. При первоначальном планировании продукта разделите его возможности на категории "должно быть", "хорошо бы сделать" и "необязательные". Можно поступить функциональностью, оптимизацией, производительностью и т.п.

### Измерения

Программные проекты можно измерить по-разному. Причины, по которым вам стоит проводить измерение процесса:
- для любого атрибута существует возможность его измерения, что в любом случае не означает отказа от его изменения;
- отдавайте себе отчет о побочных эффектах измерения;
- возражать против измерений означает утверждать, что лучше не знать о том, что на самом деле происходит.

Большинство измерений нужно не для поиска явных различий между программами, классами и методами. Они нужны в основном для выявления методов, которые резко отличаются от других; необычные показатели измерений в каком-то методе предупреждают о том, что вам следует пересмотреть этот метод, дабы выяснить причину необычно низкого качества.

Начните с простого, например, колличество дефектов, человеко-месяцев, общей суммы в долларах и общего количества строк кода. Стандартизуйте эти измерения во всех своих проектах, а затем уточняйте их показатели и добавляйте к ним новые по мере того как ваше понимание необходимых измерений улучшается.

Сбор данных всегда имеет второстепенную роль по сравнению со сроками сдачи проектов.

### Гуманное отношение к программистам

Атмосфера абстрактности в деятельности программистов требует создания непринужденной обстановки в офисе и поддержания широких контактов между коллегами. Порой требуется компенсировать интенсивную и зачастую скучную интеллектуальность самой работы.

"Религиозные вопросы":
- язык программирования;
- стиль отступов;
- размещение скобок;
- выбор среды разработки (IDE);
- стиль комментариев;
- компромиссы между эффективностью и читабельностью;
- выбор методологии - например, между методом Scrum, экстремальным программированием или эволюционной разработкой;
- программные утилиты;
- соглашения по именованию;
- применение goto;
- использование глобальных переменных;
- измерения, особенно меры производительности, например, количество строк кода в день.

Учтите, что Вы:
- вторгаетесь в область, требующую деликатного обращения;
- из уважения к теме используйте термины "предложения" и "советы". Избегайте жестких правил и стандартов;
- старайтесь обходить спорные вопросы, предпочитая давать явные поручения;
- предложите программистам выработать собственные стандарты.

Вы можете улучшить свою производительность до 100%, улучшив своё рабочее место.

### Ключевые моменты
- хорошая практика кодирования может быть достигнута путем внедрения стандартов или более ловкими способами;
- управление конфигурацией при правильном применении делает работу программистов проще. Это особенно касается контроля изменений;
- проавильная оценка ПО - сложная задача. Ключ к успеху - использование нескольких подходов, уточнение оценок по мере продвижения проекта и применение накопленных данных при выполнении оценки;
- измерения - это ключ к успешному управлению конструированием. Вы всегда сможете найти способы измерить любой аспект проекта, что будет лучше, чем полное отсутствие измерений. Точное измерение - ключ к точному составлению плана, контролю качества и улучшению процесса разработки;
- программисты и менеджеры в первую очередь люди, и они лучше всего работают тогда, когда к ним относятся по-человечески.