## Глава 20 - Качество ПО
### Характеристики качества ПО
Внешние характеристики, свойства, которые осознаёт пользователь программы:
- **Корректность** - отсутствие/наличие дефектов в спецификации, проекте и реализации системы.
- **Практичность** - легкость изучения и использования системы.
- **Эффективность** - степень использования системных ресурсов. Быстродействие приложения и требуемый им объём памяти.
- **Надежность** - способность выполнять необходимые функции в предопределенных условиях, средний интервал между отказами.
- **Целостность** - способность системы предотвращать неавторизованный или некорректный доступ к своим программам и данным.
- **Адаптируемость** - возможность использования системы без её изменения в тех областях и средах, на которые она не была ориентирована непосредственно.
- **Правильность** - степень безошибочности системы, особенно в отношении вывода количественных данных. Правильность характеризует выполнение системой её функций, а не то, создана ли она корректно. Этим правильность отличается от корректности.
- **Живучесть** - способность системы продолжать работу при вводе недопустимых данных или в напряжённых условиях.
Внутренние характеристики ПО:
- **Удобство сопровождения** - легкость изменения программной системы с целью реализации дополнительных возможностей, повышения быстродействия, исправления дефектов итд.
- **Гибкость** - возможный масштаб системы с целью использования её в тех областях или средах, на которые она не была непосредственно ориентирована.
- **Портируемость** - легкость изменения системы с целью использования в средах, на которые она не была ориентирована непосредственно.
- **Возможность повторного использования** - масштабность и легкость использования частей системы в других системах.
- **Удобочитаемость** - легкость чтения и понимания исходного кода системы, особенно на детальном уровне отдельных операторов.
- **Тестируемость** - возможная степень выполнения блочного и системного тестирования программы и проверки её соответствия требованиям.
- **Понятность** - легкость понимания системы и на уровне общей организации, и на детальном уровне отдельных операторов. Понятность характеризует согласованность системы на более общем уровне, чем удобочитаемость.
### Методики повышения качества ПО
Контроль качества ПО - это планомерная и систематичная программа действий, призванная гарантировать, что система обладает желательными характеристиками.

Главный закон контроля качества ПО - повышение качества системы снижает расходы на её разработку.

### Ключевые моменты
- высокого качества можно достичь без дополнительных затрат, но для этого вы должны перераспределить ресурсы и предотвращать дефекты вместо того, чтобы их исправлять;
- стремление к одним характеристикам качества препятствует достижению других. Четко определите цели, имеющие для вас первостепенную важность, и сообщите об этом всем членам группы;
- никакая методика обнаружения дефектов не является достаточно эффективной;
- существуют многие эффективные методики контроля качества, применяемые как во время конструирования, так и до его начала. Чем раньше вы обнаружите дефект, тем слабее он переплетётся с остальным кодом и тем меньше вреда он успеет принести;
- в мире программирования контроль качества ориентирован на процесс. В отличие от промышленного производства разработка ПО не включает повторяющегося этапа, влияющего на конечный продукт, поэтому качество результата определяется процессом, используемым для разработки ПО.
