## Глава 33 - Личность
По сути все программирование состоит из воздушных замков - это умственная деятельность почти что в самом чистом виде.
Основным строительным материалом является интеллект, а главным инструментом - вы сами.

Ваш работодатель не может заставить вам стать хорошим программистом, а зачастую он даже не может оценить, насколько хороши вы как программист. Если вы хотите стать отличным программистов, вы отвечаете за это сами. Это зависит от вашего **характера**.

Способ использования интеллекта важнее, чем его уровень. Чем усерднее вы работаете над компенсацией ограниченных возможностей своего разума, тем лучше будет программировать. Быстрота вашего развития напрямую зависит от вашей скромности.

Как развить любопытство и сделать обучение приоритетом:
- изучите процесс разработки. Чем больше вы узнаете о процессе разработки из книг или на собственном опыте - тем лучше. Если работа не способствует вашему развитию, найдите другую работу;
- экспериментируйте. Если вы не знаете как работает какая-то возможность языка, напишите небольшую программу и узнайте. Создайте прототип. Изучите выполнение программы в отладчике. Ошибка - не грех. Неспособность к обучению на основе ошибок - вот что такое грех;
- читайте о решении проблем;
- анализируйте и планируйте, прежде чем действовать. Как правило, чаша действия значительно перевешивает чашу анализа, и проблема "аналитического паралича" крайне редко угрожает программистам;
- изучайте успешные проекты. Частью любой зрелой науки является набор удачных решений проблем, которые можно использовать в качестве образцов при последующей работе. Ищите код, написанный лучшими программистами, и читайте его;
- читайте. Документация - ключ к замку ПО и её чтение никогда не бывает пустой тратой времени;
- читайте другие книги и периодические издания. Неторопливое, но регулярное чтение - надежный путь к высоким профессиональным достижениям. Читая примерно по 35 страниц в неделю, вы будете прочитывать одну хорошую книгу по программированию каждые 2 месяца, что даст вам основательный багаж знаний, а вы станете выгодно отличаться почти от всех окружающих вас разработчиков;
- общайтесь с единомышленниками. Посещайте конференции, вступите в группу пользователей, общайтесь на интернет-форумах;
- постоянно стремитесь к профессиональному развитию. Плохо, если вы знаете, что нужно делать для собственного развития, и ничего не предпринимаете.

### Профессиональная честность
Становление высококвалифицированного программиста предполагает развитие обостренного чувства профессиональной честности, которая может проявляться в самых разных формах:
- отказ от притязаний на роль эксперта, если вы им не являетесь;
- охотное признание собственных ошибок;
- стремление разобраться в предупреждениях компилятора, вместо их отключения;
- желание ясно понять программу и отказ от компиляции кода с той лишь целью, чтобы узнать, работает ли он;
- предоставление реалистичных отчетов о статусе проекта;
- предоставление реалистичных оценок срока выполнения проекта и отстаивание своей позиции, даже если руководители просят адаптировать оценку.

Работая над кодом, не забывайте про людей, которым придется изменять его в будущем. Программирование - это в первую очередь общение с другим программистом и только во вторую - с компьютером.

### Лень
Может проявлять несколькими способами:
- отсрочка выполнения неприятной задачи. Едва ли бывает выгодным;
- немедленное выполнение неприятной задачи с целью как можно более быстрого избавления от нее. "Просвещенный" тип - все так же ленитесь, но решаете неприятные проблемы, тратя на них как можно меньше времени;
- написание инструмента для выполнения неприятной задачи, чтобы ее никогда не пришлось выполнять снова. "Долговременная" лень - самый продуктивный вид лени.

Спешки и усилия ценятся в программирование совсем не так высоко, как в физкультуре. Спешка - это дополнительные, ненужные усилия. Она указывает на активность, но не на выполнение работы. Движение нетрудно спутать с прогрессом, а занятость с продуктивностью. Главную роль в эффективном программирование играет **мышление**, а размышляющие люди обычно не кажутся занятыми.