## Глава 30 - Инструменты программирования
Современные инструменты сокращают время конструирования. Передовой набор инструментов (и знание этих средств) позволяет повысить производительность более, чем на 50%. Программный инструментарий также позволяет уменьшить объем однообразной, монотонной работы.
### Инструменты для проектирования
В основном представляют собой графические средства, позволяющие создавать диаграммы проекта. Некоторые могут создавать код на основе разработанного проекта.
### Инструменты для работы с исходным кодом
- редактирование. Интегрированные среды разработки (IDE);
- поиск и замена строк в нескольких файлах;
- инструменты для сравнения;
- инструменты для слияния;
- программы для украшения исходного кода;
- средства документирования интерфейса;
- шаблоны;
- средства создания перекрестных ссылок;
- генераторы иерархии классов;
- анализаторы качества кода;
- программы углублённого контроля синтаксиса и семантики;
- генераторы отчетов о метриках.
### Рефакторинг исходного кода
Несколько инструментов оказывают помощь при конвертации исходного кода из одного формата в другой.
- инструменты для рефакторинга;
- инструменты для реструктуризации;
- трансляторы кода.
### Управление версиями
- управление исходным кодом;
- управление зависимостями наподобие того, что делает утилита make в ОС UNIX;
- установка соответствия между элементами проекта, такими как требования, код и тестовые данные, чтобы в случае изменения требований вы могли определить какой код и какие тесты будут затронуты.
### Словари данных
Так называют базы данных, которые описывают важную для проекта информацию. Во многих случаях словарь связан преимущественно со схемами баз данных. В больших групповых проектах он позволяет избежать конфликтов имен. Конфликт может быть просто синтаксическим (когда одно и то же имя используется дважды) и более запутанным, при котором различные имена служат для обозначения одного и того же понятия или одно и то же имя обозначает немного разные вещи. ДЛя каждого элемента данных (таблицы БД или класса) словарь содержит имя и описание. В нем могут содержаться пояснения относительно применения элемента.
### Инструменты для работы с исполняемым кодом
**Создание кода**
- компиляторы и компоновщики. Преобразуют исходный код в исполняемый. Большинство программ предназначено для компиляции, хотя еще встречается и интерпретируемый код.
- инструменты для сборки. Ускоряют создание программы из текущих версий файлов исходного кода;
- библиотеки кода;
- мастера для генерации кода. С помощью кодогенератора вы за несколько часов смастерите прототип программы, который позволит продемонстрировать ключевые аспекты пользовательского интерфейса, или проведёте эксперименты с несколькими подходами к проектированию;
- программы установки. Они проверяют, существуют ли на целевой машине общие библиотечные файлы, контролируют номера версий;
- препроцессоры.
### Волшебная страна инструментальных средств
Десятилетиями поставщики инструментария обещают, что создание средств, которые позволят отказаться от программирования, не за горами. Но ни одна из инноваций не устранила программирования как такового. Причина в том, что программирование - принципиально сложный процесс даже при наличии хорошего инструментария. Программистам приходится бороться с несовершенством реального мира; нам нужно досконально продумывать последовательности, зависимости и исключения, иметь дело с конечными пользователями, которые никак не могут ничего решить. Нам всегда придется бороться с плохо определенными интерфейсами, с другими программными и аппаратными средствами и всегда принимать по внимание инструкции, бизнес-правила и другие источники сложных проблем, возникающие вне мира программирования.

Всегда будут нужны люди, способные заполнить брешь между задачей реального мира, которую нужно решить, и компьютером, предназначенным для решения этой задачи.
### Ключевые моменты
- хороший инструментарий может значительно облегчить вам жизнь;
- можно легко приобрести инструменты для редактирования, анализа качества кода, рефакторинга, управления версиями, отладки, тестирования и настройки кода;
- вы можете создать множество инструментов специального назначения;
- хорошие инструменты могут упростить наиболее утомительные аспекты разработки ПО, но они не могут исключить необходимость программирования, хотя и способствуют эволюции того понятия, которое мы вкладываем в слово "программирование".