## Глава 34 - Основы мастерства
### Боритесь со сложностью
- разделите систему на подсистемы на уровне архитектуры, чтобы концентрироваться в каждый конкретный момент времени на меньшей части системы;
- тщательно определяйте интерфейсы классов, чтобы можно было игнорировать внутреннее устройство классов;
- поддерживайте абстракцию, формируемую интерфейсом класса, чтобы не запоминать ненужных деталей;
- избегайте глобальных данных, потому что их использование значительно увеличивает процент кода, который нужно удерживать в уме в любой момент времени;
- избегайте глубоких иерархий наследования, потому что они предъявляют высокие требования к интеллекту;
- избегайте глубокой вложенности циклов и условных операторов, поскольку их можно заменить на более простые управляющие структуры, позволяющие бережнее расходовать умственные ресурсы;
- избегайте операторов goto, так как они вносят в программу нелинейность, за которой большинству людей трудно следовать;
- тщательно определите подход к обработке ошибок, вместо того, чтобы использовать произвольную комбинацию разных методик;
- систематично используйте встроенный механизм исключений;
- не позволяйте классам превращаться в монстров, достигающих размера целых программ;
- поддерживайте методы короткими;
- используйте ясные и очевидные имена переменных;
- минимизируйте число параметров, передаваемых в метод, или, что еще важнее, передавайте только те параметры, которые нужны для поддержания абстракции, формируемой интерфейсом метода;
- используйте соглашения, чтобы не запоминать произвольные, несущественные различия между разными фрагментами кода;
- в целом боритесь по мере возможности с тем, что в главе 5 было названо "несущественной сложностью".

Соглашения наиболее полезны, когда освобождают вас от принятия и защиты несущественных решений, и менее ценны, если налагают ограничения в более важных областях.
### Анализируйте процесс разработки
В небольшом проекте качество программы сильнее всего зависит от таланта конкретного программиста, а успешность программиста частично определяется используемыми им процессами.
В проектах, реализуемых с участием более одного программиста, более важную роль играют организационные характеристики, а не индивидуальные навыки.

```
Серьезным прораммистам я хочу сказать - уделяйте часть рабочего дня изучению и улучшению собственных методик. Хотя на программистов всегда давит какой-то будущий или прошедший крайник срок, методологическая абстракция - мудрая долговременная инвестиция. (Роберт У. Флойд)
```

### Пишите программы в первую очередь для людей и лишь во вторую - для компьютеров
Лучше один раз написать хороший код, чем раз за разом читать плохой.
### Программируйте с использованием языка, а не на языке
Не ограничивайте свое мышление только теми концепциями, которые непосредственно поддерживаются языком.Самые лучшие программисты думают о том, что они хотят сделать, после чего определяют, как достичь этих целей при помощи инструментов программирования, имеющихся в их распоряжении.
### Концентрируйте внимание с помощью соглашений
Набор соглашений - один из интеллектуальных инструментов управления сложностью.
### Программируйте в терминах проблемной области
Другим специфическим методом борьбы со сложностью является работа на максимально высоком уровне абстракции. Один способ достижения этой цели заключается в работе в терминах проблемы программирования, а не её компьютерного решения.
### Разделение программы на уровни абстракции
Очевидно, что на некотором уровне надо работать и в терминах реализации, но вы можете изолировать эти части программы от частей, разработанных в терминах проблемной области.
### Опасайтесь падающих камней
Программирование не является ни полностью искусством, ни полностью наукой. В своей обычной форме оно представляет собой "мастерство", занимающее промежуточное место между искусством и наукой.

Если бы программирование было наукой, с каждым предупреждающим знаком был бы связан конкретный, хорошо определенный способ исправления проблемы. Но так как программирование еще и мастерство, предупреждающие знаки просто указывают на проблемы, которые вы должны рассмотреть.

Для достижения высочайшей производительности труда нужно работать не просто усердно, но и разумно. Большой объем отладки предупреждает о том, что программисты не работают разумно.

Обращайте внимание на признаки того, что программу трудно понять. Об этом свидетельствуют любые неудобства.

### Отделение религии от разработки ПО
Вместо чрезмерного увлечения модными штучками используйте смесь методик. Экспериментируйте с интересными новыми методиками, но делайте ставку на старые и надежные.

Приверженность одной методике вредна тем, что она заставляет подгонять проблему под решение.

Не ошибки серьезнее, чем глобальное стремление избежать ошибок. Проектирование - это процесс тщательного планирования мелких ошибок с целью предотвращения крупных.

### Ключевые моменты
- главная цель программирования - управление сложностью;
- процесс программирования оказывает большое влияние на итоговый продукт;
- групповое программирование является в большей степени общением с другими людьми, а не с компьютером. Индивидуальное программирование - это в первую очередь общение с самим собой, а не с компьютером;
- при неадекватном использовании конвенция программирования может оказать лекарством, причиняющим больше вреда, чем болезнь; при грамотном - конвенция добавляет ценную структуру в среду разработки, помогает управлять сложностью и облегчает общение;
- программирование в терминах проблемы, а не решения помогает управлять сложностью;
- внимание к интеллектуальным предупреждающим знакам вроде сомнения особенно важно в программировании, потому что программирование - почти исключительно умственная деятельность;
- чем больше внимания итерации вы уделяете на конкретном этапе разработки, тем лучше будет результат этого этапа;
- догматичные методологии и разработки высококачественного ПО исключают друг друга. Заполняйте свой интеллектуальный инструментарий альтернативными подходами к программированию и улучшайте навык выбора инструмента, лучше всего подходящего для работы.