## Глава 18 - Табличные методы
Табличный метод - это схема, позволяющаяискать информацию в таблице, а не использовать для этого логические выражения, такие как _if_ и _case_.
При определённых обстоятельствах табличный код проще, чем сложные логические выражения, легче поддается изменению и эффективнее.

```
// логика if - неуклюжая
if (month = 1 ) Then
	days = 31
ElseIf (month = 2) Then
	days = 28
	...
	
// элегантный способ
days = daysPerMonth (month-1)
```

Одно из преимуществ табличного подхода в том, что можно поместить данные из таблицы в файл и читать его во время выполнения. Это позволит изменять параметры, не изменяя программу.
Вместо внедрения информации в логику программы, мы внедряем её в данные.
### Таблицы с индексированным доступом
В отличие от таблиц с прямым доступом для обращения к таблицы с индексным доступом используется промежуточный индекс.
### Таблицы со ступенчатым доступом
Записи в таблице соответствуют некоторому диапазону данных, а не отдельным элементам.
Несколько тонкостей при работе со ступенчатым методом:
- следите за граничными значениями. Убедитесь, что вы учитываете верхнюю границу каждого диапазона. Не ошибитесь с операторами < и <=.
- рассмотрите вопрос использования бинарного поиска вместо последовательного;
- рассмотрите вопрос использования индексного доступа вместо ступенчатого метода;
- поместите ступенчатый поиск в таблице в отдельный метод.

Лучше стремиться к хорошему решению и избегать неудач, чем пытаться найти наилучшее решение.

### Ключевые моменты
- таблицы представляют собой альтернативу сложной логике и структурам с наследованием. Если вы понимаете, что сбиты с толку логикой программы или деревом наследования, спросите себя, не проще ли использовать таблицу поиска;
- основной вопрос при использовании таблиц состоит в выборе способа доступа к таблице. Вы можете использовать прямой, индексный или ступенчатый доступ;
- другой основной вопрос состоит в выборе того, что конкретно будет помещено в таблицу.