## Глава 21 - Совместное конструирование
Все методики совместного конструирования направлены на формализацию процесса проверки вашей работы другими программистами с целью устранения ошибок.

Совместное конструирование дополняет другие методики контроля качества.

Совместное конструирование способствует усвоению корпоративной культуры и обмену опытом программирования.

Все формы совместного конструирования предполагают совместное владение результатами работы.

Сотрудничество возможно не только во время конструирования, но и до и после него.

### Парное программирование
Один программист печатает код, а второй следит за тем, чтобы в программу не вкрались ошибки, и думает о правильности кода в стратегическом масштабе.
- поддерживайте парное программирование стандартами кодирования;
- не позволяйте парному программированию превратиться в наблюдение;
- не используйте парное программирование для реализации простых фрагментов;
- регулярно меняйте состав пар и назначаемые парам задачи;
- объединяйте в пары людей, предпочитающих одинаковый темп работы;
- убедитесь, что оба члена пары видят экран;
- не объединяйте в пары людей, которые не нравятся друг другу;
- не составляйте пару из людей, котоыре ранее не программировали в паре;
- назначьте лидера группы.
### Формальные инспекции
Инспекцией называют специфический вид обзора, обеспечивающий очень высокую эффективность обнаружения дефектов и требующий меньших затрат, чем тестирование.
Основная цель инспекции - выявление дефектов, а не их устранение. И для автора, и для других участников инспекция должна быть положительным опытом, укрепляющим командный дух и способствующий обучению.

Используемые при инспекциях контрольные списки поддерживают концентрацию разработчиков на важных задачах.
### Анализ проекта или кода
Предполагает наличие 2-3 человек, может быть совсем неформальным. За проведение обычно отвечает автор проекта или кода. Предмет собрания - технические вопросы. Главная цель - обнаружение ошибок, а не их исправление. Инспекция более целенаправленна, чем анализ, и обычно более выгодна. Следовательно, если вы выбираете стандартную методику обзора для своей организации, выберите сначала инспекцию, если только у вас нет убедительной причины поступить иначе.
### Чтение кода
Вы читаете исходный код в поисках ошибок, обращая при этом внимание на его качественные аспекты, таки как проект, стиль, удобочитаемость, удобство сопровождения и эффективность. Различие между чтением код и инспекцией и анализом в том, что чтение кода в большей степени ориентировано на индивидуальный обзор кода, а не на собрание.
### Ключевые моменты
- как правило, методики совместной разработки позволяют находить больше дефектов, чем тестирование, и делать это более эффективно;
- методики совместной разработки и тестирование приводят к обнаружению разных типов ошибок, поэтому программа контроля качества ПО должна включать и обзоры, и тестирование;
- главными аспектами формальной инспекции, обеспечивающими максимальную эффективность обнаружения дефектов, являются использование контрольных списков, подготовка, назначение хорошо определённых ролей и постоянное улучшение процесса. Формальная инспекция - более эффективный способ обнаружения дефектов, чем анализ проекта или кода;
- парное программирование и инспекции примерно эквивалентны по показателям расходов и качества итогового кода. Парное программирование может оказаться особенно полезным, если вы хотите сократить срок разработки системы. Некоторые разработчики предпочитают работать в паре, а не самостоятельно;
- формальные инспекции можно использовать для проверки не только кода, но и других результатов труда, таких как требования, проекты и тесты;
- анализ и чтение кода - альтернативы инспекциям. Чтение кода позволяет каждому участнику более эффективно использовать своё время.