## Глава 11 - Сила имен переменных
Имя должно полно и точно описывать сущность, представляемую переменной. Хорошее имя чаще всего описывает проблему, а не её решение. Выражает _что_, а не _как_.

Оптимальная длина имени переменной = 10-16 символов. Если есть более коротки или длинные имена - проверить их ясность.

Дополняйте имена, относящиеся к глобальному пространству имен, спецификаторами.

Дополняйте имена спецификатором, указывая его в конце: _Total, Sum, Average, Min, Max, Record, String, Pointer._

_Num_ лучше избегать. Если нужно количество - _Count_, если номер - _Index_.

### Именование конкретных типов данных
**Индексы цикла**: используйте i, j и k только в простых односоставных циклах. _score[teamIndex][eventIndex]_ лучше, чем _score[i][j]_

**Переменные статуса**: старайтесь не присваивать переменной статуса имя flag (_flag, statusFlag, printFlag_). Лучше _dataReady, recalcNeeded_ и т.п. Если вам трудно понять какой-то фрагмент кода, подумайте о переименовании переменных. В отличие от детективных романов код программ не должен содержать загадок. Его нужно просто читать.

**Именование временных переменных**: хранят промежуточные результаты вычислений и служебных значений программы. Относитесь к временным переменным с подозрением, ведь все переменные в том или ином смысле являются временными. Лучше использовать точное описательное имя для "временных" переменных.

**Именование булевых переменных**: помните типичные имена булевых переменных. Вот наиболее полезные:
- **done** - признак завершения;
- **error** - признак ошибки;
- **found** - обнаружено ли некое значение;
- **success** или **ok** - признак успешного завершения операции.

Присваивайте булевым переменным имена, подразумевающие значение true или false. Используйте утвердительные имена булевых переменных (_notFound_ может плохо читаться).

**Именование констант**: имя константы должно характеризовать абстрактную сущность, представляемую константой, а не конкретное значение. Имя _FIVE_ - плохое имя константы, _CYCLES_NEEDED_ - хорошее имя.
## Сила конвенций именования
Зачем нужны конвенции?
- позволяют больше принимать как данное. Приняв одно общее решение вместо нескольких более узких, можно сосредоточиться на более важных аспектах кода;
- помогают использовать знания, полученные при работе на предыдущими проектами;
- ускоряют изучение нового кода проекта;
- подавляют "размножение" имён;
- компенсируют слабости языка;
- подчёркивают отношения между связанными элементами.
Когда использовать конвенции?
- над проектом работают несколько программистов;
- программу будут изменять и сопровождать другие программисты;
- обзор программы выполняют другие программисты из вашей компании;
- программа так велика, что вы не можете полностью охватить ее умом, а вынуждены рассматривать по частям;
- программа будет использоваться длительное время, из-за чего вам, возможно, придется вернуться к ней через несколько недель или месяцев;
- прикладная область имеет необычную терминологию и вы хотите стандартизовать применение терминов и аббревиатур в коде.
Конвенция, не зависящая от языка:
- проведите различие между именами переменных и именами методов. Имена переменных со строчной буквы, а имена методов - с прописной.
- проведите различие между классами и объектами;
- идентицифируйте глобальные переменные (g_RunningTotal);
- идентифицируйте переменные-члены (m_);
- идентифицируйте определения типов (t_Color, t_Menu);
- идентифицируйте именованные константы (префикс c_RecsMax или заглавные буквы RECSMAX);
- идентифицируйте элементы перечислений;
- идентифицируйте неизменяемые параметры, если язык не требует их явного определения (readonly там, где можно);
- форматируйте имена так, чтобы их было легко читать (GYMNASCTICPOINTTOTAL хуже, чем gymnasticPointTotal).
## Сокращение имен переменных
Удачные короткие имена можно создать, устранив ненужные слова, выбрав более короткие синонимы и использовав какую-нибудь из нескольких стратегий сокращения.
- используйте стандартные аббревиатуры (общепринятые, которые можно найти в словаре);
- удаляйте все гласные, не являющиеся первыми буквами имен (computer - cmptr, screen - scrn, apple - appl, integer - intgr);
- удаляйте артикли и союзы and, or, the;
- сохраняйте одну или несколько первых букв каждого слова;
- "обрезайте" слова согласованно: после первой, второй или третьей буквы;
- сохраняйте первую и последнюю буквы каждого слова;
- сохраняйте до трех выразительных слов;
- удаляйте бесполезные суффиксы int, eng...;
- сохраняйте наиболее выразительный звук каждого слога;
- проверяйте, чтобы смысл имени переменной в ходе сокращения не искажался;
- используйте эти способы пока не сократите имя каждой переменной до 8-20 символов или до верхнего предела, ограничивающего длину имен в конкретном языке.
## Ключевые моменты
- выбор хороших имен переменных - одно из главных условий понятности программы. С отдельными типами переменных связаны свои принципы именования;
- имены должны быть максимально конкретны. Имена, которые из-за невыразительности или обобщенности можно использовать более чем с одной целью, обычно являются плохими;
- конвенции именования позволяют провести различие между локальными данными, данными класса и глобальными данными, а также между именами типов, именованных констант, перечислений и переменных;
- следуюет принять конвенцию именования переменных. При выборе типа конвенции следуюет учитывать размер программы и число работающих над ней программистов;
- современные ЯП позволяют отказаться от сокращения имён;
- за чтением кода программисты проводят гораздо больше времени, чем за его написанием. ВЫбирайте имена так, чтобы они облегчали чтение кода, пусть даже за счет удобства его написания.