## Глава 27 - Как размер программы влияет на конструирование
Если вы привыкли работать над маленькими проектами, то ваш первый проект срденего или большого размера может вырваться из-под контроля. С другой стороны, если вы привыкли работать с большими проектами, то используемые вами подходы могут оказаться слишком формализованными применительно к малым задачам.
### Взаимодействие и размер
С ростом числа участников проекта, увеличивается и число вариантов взаимодействия. Причем это число растет не аддитивно, а мультипликативно - пропорционально квадрату числа участников.

Типичный подход к упорядочению взаимодействия состоит в его формализации с помощью документов.
### Влияние размера проекта на возникновение ошибок
С ростом размера проекта обычно все больший процент ошибок можно отнести к просчетам в технических требованиях и проектировании.

В маленьких проектах ошибки конструирования составляют до 75% найденных ошибок. Методология меньше влияет на качество кода, а наибольшее влияние на систему часто оказывает мастерство индивидуума, разрабатывающего эту программу. В больших проектах ошибки конструирования могут сократиться примерно до 50%, все остальное можно отнести к ошибкам в требованиях и архитектуре.

При увеличении размера проекта меняется и плотность дефектов - количество ошибок на 1000 строк кода.

Простейший вид ПО - это отдельная **программа**, используемая человеком, ее написавшим, или несколькими другими.

Более сложный вид программы - это **программный продукт**, предназначенный для использования другими людьми, а не самим разработчиком. Программный продукт используется в средах, отличающихся от той, в которой этот продукт был создан. Разработка ПП стоит примерно втрое дороже разработки программы.

Другой уровень сложности требуется и для разработки пакета программ, работающих вместе. Такой пакет называется **программной ситемой**. Так примерно втрое дороже, чем простая программа.

Создание **системного продукта** предполагает наведения глянца, присущего продукту, и наличие нескольких частей системы. Системный продукт примерно в 9 раз дороже простой программы.

При увеличении проекта конструирование требует все меньшей доли общих затрат. Если вы основываете своим расчеты только на опыте конструирования, оценочная ошибка растёт.

### Методологияи и размер

Методология используется в проектах любых размеров. Может быть столь неопределенной, что программисты даже не подозревают, что её используют.

Формальный подход не всегда доставляет удовольствие, а если он применяется неправильно, накладные расходы могут поглотить получаемые от него преимущества. Однако возрастающая сложность больших проектов требует более осознанного отношения к методологии. Строить небоскрёб и собачью будку нужно по-разному.

В проекте длиной 1000 строк примерно 7% затрат приходится на бумажную работу, тогда как в проекте в 100 000 строк затраты на бумажную работу увеличиваются в среднем до 26%. Эта работа является прямым результатом феномена: чем больше человек вам приходится координировать, тем больше требуется документов.

Документация - это осязаемый побочный эффект проделанной вами реальной работе по планированию и конструированию системы.

### Ключевые моменты
- с ростом размера проекта появляется необходимость поддерживать взаимодействие. Смысл большинства подходов к методологии состоит в уменьшении проблем взаимодействия, поэтому методология должна жить или умереть в зависимости от ее вклада в облегчение взаимодействия;
- при прочих равных, производительность в больших проектах будет ниже, чем в маленьких;
- при прочих равных большие проекты будут содержать больше ошибок на 1000 строк кода, чем маленькие;
- деятельность, которая в малых проектах сама собой разумеется, в больших проектах должна быть тщательно спланирована. С ростом размера проекта конструирование занимает все меньшую ее часть;
- увеличение масштаба легковесной методологии обычно работает лучше, чем уменьшение масштаба тяжеловесной. Наиболее эффективный подход состоит в использовании "правильновесной" методологии.